കദാചന വ്രജശിശുഭി: സമം ഭവാൻ
വനാശനേ വിഹിതമതി: പ്രഗേതരാം .
സമാവൃതോ ബഹുതരവത്സമണ്ഡലൈ:
സതേമനൈർനിരഗമദീശ ജേമനൈ: ..1..
ഒരിക്കൽ നീ കാട്ടിൽ ഒരു പിക്നിക് നടത്താൻ തീരുമാനിച്ചു. ഗോകുലത്തിൻ്റെ മക്കളോടൊപ്പം, ഒരു വലിയ പശുക്കിടാക്കളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട്, നീ അതിരാവിലെ പുറപ്പെട്ടു. ഭഗവാനേ, നീ ഭക്ഷണസാധനങ്ങളും പാകം ചെയ്ത ചോറും മറ്റ് പലഹാരങ്ങളും കൂടെ കൊണ്ടുപോയി.
വിനിര്യതസ്തവ ചരണാംബുജദ്വയാ-
ദുദഞ്ചിതം ത്രിഭുവനപാവനം രജ: .
മഹർഷയ: പുലകധരൈ: കലേബരൈ-
രുദൂഹിരേ ധൃതഭവദീക്ഷണോത്സവാ: ..2..
നീ കാട്ടിലേക്ക് പുറപ്പെടുമ്പോൾ, രണ്ടടി പോലെയുള്ള നിൻ്റെ താമരയിൽ നിന്ന് മൂന്ന് ലോകങ്ങളെയും വിശുദ്ധീകരിക്കുന്ന പൊടി ഉയർന്നു. അങ്ങയുടെ ദൃഷ്ടിയിൽ ദൃഷ്ടി പതിഞ്ഞ മഹർഷിമാർ അത്യധികം സന്തോഷത്തോടും പരിഭ്രമത്തോടും കൂടി തങ്ങളുടെ ദേഹത്ത് ആ പൊടി സ്വീകരിച്ചു.
പ്രചാരയത്യവിരലശാദ്വലേ തലേ
പശൂൻ വിഭോ ഭവതി സമം കുമാരകൈ: .
അഘാസുരോ ന്യരുണദഘായ വർതനീ
ഭയാനക: സപദി ശയാനകാകൃതി: ..3..
നീയും കുട്ടികളും കട്ടിയുള്ള പുൽമേടുകളിൽ കന്നുകാലികളെ മേയ്ക്കുകയായിരുന്നു. പൊടുന്നനെ അതിഭയങ്കരനായ അഘാസുരൻ, അതിഭീകരമായ പെരുമ്പാമ്പിൻ്റെ രൂപത്തിൽ, ദുരുദ്ദേശത്തോടെ വഴി തടഞ്ഞു.
മഹാചലപ്രതിമതനോർഗുഹാനിഭ-
പ്രസാരിതപ്രഥിതമുഖസ്യ കാനനേ .
മുഖോദരം വിഹരണകൗതുകാദ്ഗതാ:
കുമാരകാ: കിമപി വിദൂരഗേ ത്വയി ..4..
നീ കുറച്ചു മുൻപോട്ടു പോയിരുന്നു. അസുരൻ്റെ ഭീമാകാരമായ ശരീരം ഒരു പർവതമായും അതിൻ്റെ വിശാലമായ വായ ഒരു ഗുഹയായും ആൺകുട്ടികൾ തെറ്റിദ്ധരിച്ചു. കാടുകൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാനുള്ള വ്യഗ്രതയിൽ അവർ പെരുമ്പാമ്പിൻ്റെ തുറന്ന വായയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു.
പ്രമാദത: പ്രവിശതി പന്നഗോദരം
ക്വഥത്തനൗ പശുപകുലേ സവാത്സകേ .
വിദന്നിദം ത്വമപി വിവേശിഥ പ്രഭോ
സുഹൃജ്ജനം വിശരണമാശു രക്ഷിതും ..5..
പശുക്കിടാക്കളോടൊപ്പം ഗോപബാലന്മാരും പാമ്പിൻ്റെ വയറ്റിൽ അബദ്ധത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയും അവിടെ ചൂട് അനുഭവപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഭഗവാനേ! സാഹചര്യം മനസ്സിലാക്കി, നിസ്സഹായരായ സുഹൃത്തുക്കളെ രക്ഷിക്കാൻ നീയും ഉടൻ പ്രവേശിച്ചു.
ഗലോദരേ വിപുലിതവർഷ്മണാ ത്വയാ
മഹോരഗേ ലുഠതി നിരുദ്ധമാരുതേ .
ദ്രുതം ഭവാൻ വിദലിതകണ്ഠമണ്ഡലോ
വിമോചയൻ പശുപപശൂൻ വിനിര്യയൗ ..6..
പെരുമ്പാമ്പിൻ്റെ തൊണ്ടയിലെ അറയിൽ, നീ നിൻ്റെ ശരീരത്തിൻ്റെ വലിപ്പം വർദ്ധിപ്പിച്ചു, അങ്ങനെ അതിൻ്റെ ശ്വാസം തടസ്സപ്പെടുത്തി. അത് വേദനകൊണ്ട് പുളയാൻ തുടങ്ങി, എന്നിട്ട് നീ അതിൻ്റെ കഴുത്തിലെ ഭാഗം കീറി ഗോപബാലന്മാരെയും പശുക്കിടാക്കളെയും വിട്ടയച്ചു, നീയും പുറത്തിറങ്ങി.
ക്ഷണം ദിവി ത്വദുപഗമാർഥമാസ്ഥിതം
മഹാസുരപ്രഭവമഹോ മഹോ മഹത് .
വിനിർഗതേ ത്വയി തു നിലീനമഞ്ജസാ
നഭ:സ്ഥലേ നനൃതുരഥോ ജഗു: സുരാ: ..7..
അസുരനിൽ നിന്ന് ഒരു വലിയ തിളക്കം ഉയർന്നു, ആകാശത്ത്, പെരുമ്പാമ്പിൻ്റെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് നിങ്ങളുടെ ഉയർന്നുവരുന്നത് കാത്തിരുന്നു. ഓ! എന്തൊരു അത്ഭുതമാണ്, നീ പുറത്തുവന്നയുടനെ, ദേവന്മാർ നൃത്തം ചെയ്യുകയും പാടുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, തിളക്കം നിന്നിൽ ലയിച്ചു.
സവിസ്മയൈ: കമലഭവാദിഭി: സുരൈ-
രനുദ്രുതസ്തദനു ഗത: കുമാരകൈ: .
ദിനേ പുനസ്തരുണദശാമുപേയുഷി
സ്വകൈർഭവാനതനുത ഭോജനോത്സവം ..8..
ബ്രഹ്മാവും മറ്റു ദേവന്മാരും അത്ഭുതസ്തബ്ധനായി നിന്നെ വീക്ഷിക്കുകയും ആകാശത്ത് നിന്നെ അനുഗമിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം, ഉച്ചസമയമായപ്പോൾ ഗോപബാലന്മാരോടൊപ്പം നീ പോയി, നിൻ്റെ സ്വന്തം ആളുകളോടൊപ്പം ഭക്ഷണമേളയായ പിക്നിക് ഉച്ചഭക്ഷണം ആഘോഷിച്ചു.
വിഷാണികാമപി മുരലീം നിതംബകേ
നിവേശയൻ കബലധര: കരാംബുജേ .
പ്രഹാസയൻ കലവചനൈ: കുമാരകാൻ
ബുഭോജിഥ ത്രിദശഗണൈർമുദാ നുത: ..9..
കൊമ്പും ഓടക്കുഴലും നിൻ്റെ അരക്കെട്ടിൽ പതിഞ്ഞിരുന്നു. നീ നിൻ്റെ താമരയിൽ കൈപോലെ ഒരു നെല്ല് പിടിച്ച്, നർമ്മം കലർന്ന സംസാരത്തിലൂടെ ആൺകുട്ടികൾക്കിടയിൽ ചിരി പടർത്തി. നീ ഭക്ഷണം കഴിക്കുമ്പോൾ ദേവന്മാർ സന്തോഷത്തോടെ അങ്ങയെ സ്തുതിച്ചു.
സുഖാശനം ത്വിഹ തവ ഗോപമണ്ഡലേ
മഖാശനാത് പ്രിയമിവ ദേവമണ്ഡലേ .
ഇതി സ്തുതസ്ത്രിദശവരൈർജഗത്പതേ
മരുത്പുരീനിലയ ഗദാത് പ്രപാഹി മാം ..10..
പ്രപഞ്ചനാഥാ! ഗോപബാലന്മാരോടൊപ്പം സന്തോഷത്തോടെ കഴിച്ച ഭക്ഷണമാണ് ദേവന്മാരോടൊപ്പം നീ സ്വീകരിച്ച യാഗങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ ആനന്ദം നൽകിയതെന്ന് മഹാദേവന്മാർ അങ്ങയെ സ്തുതിച്ചു. ഗുരുവായൂരിൽ വസിക്കുന്നവനേ! എൻ്റെ രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.